# 有理式（Rational Expression)

参考资料：

多项式 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%9A%E9%A0%85%E5%BC%8F

整式 (https://baike.baidu.com/item/整式/5961855)

对数、指数、幂、乘方、开方的区分：(https://www.zhihu.com/question/398620366)

## 知识点小结

* 已知$a$是**常量**，$x$是**变量（输入）**，$y$是关于$x$的函数的**输出（运算结果）**，而**运算符（运算规则）**严格的应该用另一个字母$f$来表示，但有时数学上用$y$来代替$f$，注意数和函数在类型上区别。如下6个式子分别是什么运算？它们是什么关系？
  * 首先是这6个式子
    * $y_1=f_a(x)=a^x$，关于$a$的指数运算，也称幂运算。
    * $y_2=g_a(x)=x^a$，关于$a$的乘方运算
    * $y_3=h_a(x)=\sqrt[a]x$，关于$a$的开方运算
    * $y_4=l_a(x)=\sqrt[x]a$，未命名。
    * $y_5=m_a(x)=\log_ax$，关于$a$的对数运算
    * $y_6=n_a(x)=\log_x a$，未命名。
  * 它们之间的联系
    * 乘方和开方互为逆运算。即：$h_a=g_a^{-1}$
    * 指数和对数互为逆运算。即：$m_a=f_a^{-1}$
    * 剩下的一对，$l_a$和$n_a$也互为逆运算。
* 代数式：由数和字母经有限次+,-,*,/,乘方,开方得到的式子。代数式分为有理式和无理式。
* 有理式：不含关于字母的开方运算的代数式，若含有关于字母的开方运算则称无理式。有理式分为整式和分式。
* 整式：分母上不含字母的有理式。整式分为单项式和多项式。
* 分式：分母上含有字母的有理式。
* 单项式：数与字母的积这样的代数式，单独一个数或一个字母也是单项式。
* 多项式：几个单项式的和叫做多项式。所有的单项式也是整式。所有的整式都是多项式。在多项式中，每个单项式叫做多项式的项，其中不含字母的项叫常数项，一个多项式有几项就叫几项式，多项式中减法符号看做各项的符号。

## 基本概念

* 数学表达式（mathematical expression）

  * 定义：一些符号依据上下文规则，有限而定义良好的组合。

  * 范例：

    * 有简单的，如：$0+0, 8x-5, 7x^2+4x-10, \frac{x-1}{x^2+12}$

    * 也有复杂的
      $$
      f(a)+\sum_{a}^{b}\frac{1}{k!}\frac{\mathrm{d}^k f(u(t))}{\mathrm{d}t^k}+\int_{0}^{1}\frac{(1-t)^n}{n!}f(u(t))\mathrm{d}t
      $$

* 代数表达式（algebraic expression）

  * 定义：用基本的运算符号，例如加、减、乘、除、乘方和开方等，把数或表示数字的字母连起来的数学表达式。
  * 分类：在实数范围内分为有理式、无理式，其中有理式包括整式和分式，整式又包括单项式和多项式。

* 整式（integral expression）

  * 定义：分母与根号下不含字母的代数式（换言之，不含开方运算，且分母上没有字母），是一种有理式。
  * 范例：$x/10,x/12-y/20, 3/4+y/100$
  * 分类：分为单项式和多项式。

* 单项式（monomial）

  * 定义：由数与字母相乘而形成的代数式叫做单项式。
  * 示例：$x^2yz^3,1,-7x^5,(3-4i)x^4yz^13$

* 多项式（polynomial）

  * 直观定义：单项式的和构成多项式。只有1个未知数的称一元多项式，否则称多元多项式。
  * 示例：$x^2-3x+4$是一个三项一元二次多项式，而$x^3+xy-3z$是一个三项三元三次多项式。

* 有理式（rational expression)

  * 包括分式和整式。这种代数式中对于字母只进行有限次+,-,*,/和整数次乘方这些运算，它也可以化为两个多项式的商。含有关于字母开方运算的代数式称为无理式。

* 分式

  * 在有理式中，不是多项式的式子称为分式。

* 无理式（irrational expression)

  * 如果代数式中含有表达式的开方运算，而表达式中又含有字母，则此代数式就叫做这些字母的无理代数式，简称无理式。
  * 无理式与无理数（irrational number）是两个不同的概念，不要混淆。
  * 概念：含有关于字母开方运算的代数式。

## 多项式

* 定义：

  * 给定一个环$R$（通常是交换环，可以是有理数、实数或复数等）以及一个未知数$X$，则任何形同：$a_0+a_1X+\ldots+a_{n-1}X^{n-1}+a_nX^n$的代数表达式称作$R$上的一元多项式。一般将一元多项式简称多项式。可证明多项式的和、差与积仍然是多项式，即多项式组成一个环$R[X]$，称$R$上的（一元）多项式环。

  * 所有二元多项式可定义为所有以一元多项式为系数的多项式，形如
    $$
    p_0(X_1)+p_1(X_1)X_2+\ldots+p_{n_2-1}(X_1)X_2^{n_2-1}+p_{n_2}(X_1)X_2^{n_2}
    $$
    的代数表达式。其中$p_0(X_1),p_1(X_1),\ldots,p_n(X_1)$都是$R[X_1]$中的元素。全体这样的表达式也构成一个环，记为$R[X_1,X_2]$。

  * 依次类推，可以定义所有$m$元多项式集合：$R[X_1,X_2,...,X_m]$
  * 多项式总可以表示为有限个元素的和，其中每个元素都是未知数与$R$中一个常数的乘积，这样的元素称为多项式的项，其中的常数称为该项的系数。在$R[X_1,\ldots,X_m]$中，多项式的每一项都是形同$aX_1^{k_1}X_2^{k_2}\ldots X_m^{k_m}$的乘积形式。其中$a$是系数，$k_i$称为$X_i$在这一项中的次数。所有$k_i$之和称为这一项的次数。
    * 例如，$-5X^3Y$中，系数是$-5$，这一项的次数是$4$。
    * 可以写成只有一项构成的多项式也称为单项式。
    * 如果一项中不含未知数，则称为常数项。

* 次数：某个未知数$X_s$在多项式各项中最大的次数称为多项式中未知数$X_s$的**次数**，拥有这样次数的$X_s$的项被称为$X_s$项的**最高次项**。所有项的次数中最高的称为多项式的次数。

  * 例如：$XY^3+2X+5-0.3c$中，次数是4。
  * 多项式P的次数记做$\mathrm{deg}(P)$
  * 约定零多项式没有次数，也没有未知数。
  * 常数多项式分为：零次多项式（非零常数）和零多项式。
  * 一次多项式又称为**线性多项式**。
  * 多项式中的一次项又称为线性项。

  * 一个一元多项式被称为首一多项式，若它的最高次项的系数是$R$的单位元。
  * 多项式的升幂及降幂排列：选定一个未知数后，可依各项中该未知数的次数的升序或降序排列。

  * 多项式的运算
    * 加、减、乘、除
  * 多项式的矩阵算法
    * 乘法。【这个可以形式化的来做】
    * 除法。类似。

* 因式分解

  * 定义：把一个多项式分解成几个（非常数的）多项式的乘积。其中的每个多项式称为源多项式的因式。因式分解有助于理解多项式的性质，比如根的分布等。
  * 备注：因式分解的结果和多项式所在的系数域有关，如有理数域和复数域的分解不同。
    * 例如，多项式$P=X^6-2X^4+2X^2-1$
    * 在有理数域分解为：$P=(X+1)(X-1)(X^4-X^2+1)$
    * 在实数域分解为：$P=(X+1)(X-1)(X^2-\sqrt{3})X+1)(X^2+\sqrt{3}X+1)$
    * 在复数域分解为：$P=(X+1)(X-1)(X-\frac{\sqrt{3}+i}{2})(X-\frac{\sqrt{3}-i}{2})(X+\frac{\sqrt{3}+i}{2})(X-\frac{\sqrt{3}-i}{2})$
  * 在给定系数域后，不考虑因式排列顺序时，因式分解是唯一的。
  * 如果（在给定系数域上）一个多项式不能被表示为次数严格比它低的多项式的乘积，称它为**不可约多项式**。
  * 因式分解一般是指将多项式分解到不可再分的多项式乘积，也就是不可约多项式的乘积，否则称其为不完全的因式分解。
  * 多于一元多项式，复系数域多项式都可分解为若干个一次因式的乘积，该结论等价于**代数基本定理**。
  * 所有实系数多项式都可以分解为次数不超过二次的多项式的乘积。

  * 代数基本定理：
    * 任何一个复系数多项式方程都至少有一个复数根，即，复数域是代数封闭的。
    * 也被表述为：任何一个非零的一元n次复系数多项式，都正好有n个复数根（重根视为多个根）
    * 该定理还没有纯粹的代数证明，许多数学家相信这种证明不存在。
    * 高斯一生给出了四个证明，第一个是1799年他博士论文中给出的。他的证明即有几何的，也有函数的，还有积分的方法。
    * 高次代数方程的求解仍然是一大难题。伽罗瓦指出，对于一般五次及以上方程，不存在一般的代数解。

* 多项式函数

* 多项式方程

* 字典排序法

* 多项式的分析特征

  * 导函数
  * 元函数
  * 积分多项式

* 任意环上的多项式

## 整式

单项式和多项式统称整式，属于有理式。

## 分式

