# 自动控制的一般概念

## 自动控制理论发展简史

* 经典控制理论
  * 时域法
  * 复域法（根轨迹法）
  * 频域法
* 现代控制理论
  * 线性系统、最优控制、最佳估计、系统辨识、自适应控制、鲁棒控制、容错控制、集散控制、预测控制、滑模控制、大系统复杂系统、非线性系统理论
* 智能控制理论
  * 专家系统、模糊控制、神经网络、遗传算法、多智能体

## 自动控制理论的定位

* 是研究自动控制系统组成，进行系统分析设计的一般性理论
* 是研究自动控制过程共同规律的技术学科

## 自动控制理论的定义

* 在无人直接参与的情况下，利用控制装置，使工作机械或生产过程（被控对象）的某一个物理量（被控量）按预订的规律（给定量）运行。

## 基本控制方式

1. 开环控制
2. 闭环控制
3. 复合控制

## 负反馈原理

* 这是构成闭环控制系统的核心。
* 定义：将系统的输出信号引入输入端，与输入信号相比较，利用所得的偏差信号进行控制，达到较小偏差、消除偏差的目的。
* 闭环（反馈）控制系统的特点：
  * 系统内部存在反馈，信号流动构成闭回路
  * 偏差起调节作用

## 控制系统的组成

* 控制系统
  * 被控对象
  * 控制装置
    * **测量元件**
    * **比较元件**
    * 放大元件
    * **执行机构**
    * 校正装置
    * 给定元件
* 几种不同的校正元件
  * 按输入补偿的前馈校正元件
  * 按干扰补偿的前馈校正元件
  * 串联校正元件
  * 局部反馈的反馈校正元件

## 某某系统的系统方框图

* 几个例子

## 控制系统的分类

* 按给定信号的形式
  * 恒值系统
  * 随动（伺服）系统
  * 程控系统
* 按是否满足叠加原理
  * 线性系统
  * 非线性系统
* 按参数是否随时间变化
  * 定常系统
  * 时变系统
* 按信号传递的形式
  * 连续系统
  * 离散系统
* 按输入输出变量的多少
  * 单变量系统
  * 多变量系统

## 对控制系统的基本要求

1. 稳：基本要求。系统受干扰后会有波动，当撤离干扰后若回到原来的状态称为系统是稳定的。
2. 快：动态要求。系统跟踪给定信号的响应要平稳（不要出现大的波动）和快速（尽快跟上）。
3. 准：稳态要求。当系统响应达到稳态时，输出跟踪精度要高（误差等于零，或尽可能小）。

在后期有了数学模型以后，会对这些指标给出定量的表示。

## 自动控控制原理课程的任务与体系结构（宏观的认识）

* 首先，了解一般概念
* 然后，建立系统数学模型
* 然后，研究性能指标
* 两大任务：
  * 分析：分析“系统模型”的“性能指标”。
  * 校正：由“性能指标”来改造“系统模型”，增加和改变控制装置

* 三大方法来完成这些任务
  * 时域法、复域法、频域法
  * 这三种方法互相支撑、互相补充，完成了经典控制理论的完整的体系。

* 题外话
  * 反馈、控制等这些概念不仅仅在控制系统中，在宇宙中是普遍存在的，因为我们生存的世界里不同的事物之间有广泛的联系。
  * 反馈控制等概念在其他领域也可以应用。比如政治经济学中的商品价值和价格的关系。比如人体的体温调节系统。比如动物的眼睛的瞳孔调节。
  * 比如课堂教学看做一个系统
    * 常规角度来看。
      * 被控量：学员对可能内容掌握的实际水平
      * 给定量：教学大纲规定的学员应该达到的水平
      * 控制装置（控制器）：教师。
      * 反馈：作业、答疑环节。根据实际偏差，教师会调节授课内容和进度。
      * 内反馈：学员和学员之间的交流，也可以消除偏差。
    * 另一个角度来看。
      * 在教学过程中，教师和学员的角色可以颠倒，学员可以帮助指出教学中的错误，教师成了被控对象，学员成了控制装置。
      * 教学相长。

## 教材

* 新版：清华出版社，《自动控制原理》
* 旧版：西工大出版社，《自动控制原理》第2版

* 两版都可以用，新版有一些更新，推荐用新版。课堂习题布置按照旧版书。

